# Guión para clase #1

Presentación (10')

Contar primero quienes somos

En el curso vamos a aprender a qué información nos da exactamente un dato que encontramos libre en internet.

Aquí "un dato" es una expresión genérica

Usamos libre en un sentido amplio, no solo libre como software libre, también libre para uso no-comercial. Recordamos que datos ≠ software.

Vamos a trabajar más que nada con software libre, y para todas las herramientas que usemos desde la línea de comandos vamos a poner ejemplos en colab, para que no tengan que instalar nada si no quieren.

Cosas de importancia para el manejo del curso:

- Las clases se van a dividir en bloques de 20' de exposición seguidas de hasta 10' de interacción.
- Durante los minutos de exposición los alentamos a participar en los chats habilitados (zoom, discord)
- Durante los minutos de interacción recogeremos lo que hayan comentado y responderemos las dudas en la medida de lo posible.
- Durante la parte práctica, si bien vamos a estar mostrando algunos ejemplos, la idea es que no necesariamente estén con la atención 100% sino que les dejamos que recorran la galería de ejemplos propuestos.
- Los últimos 20 o 30 minutos de la clase se dedican a levantar la interacción que haya habido por la parte práctica

## Bloque 1: Coordenadas

[20211017084130](20211017084130) # Coordenadas, en genérico

## Bloque 2: Coordenadas Geográficas - Marco de referencia

[20211017084348](20211017084348) # Coordenadas sobre superficies (que son subespacios)

## Bloque 3: Mal Necesario: xml, json (10')

## Bloque 4: Coordenadas en los archivos (10')

[20211017082428](20211017082428) # Base de datos de sistemas de coordenadas EPSG.

[20211017083200](20211017083200) # Formatos de definición de proyección

- Coordenadas en archivos Raster (Pixel)

- Coordenadas en archivos Vectoriales

[20211007182700](20211007182700) # Archivos Auxiliares

## Bloque 5: Transformaciones

Son tres tipos de transformaciones

### Transformaciones en la coordenada 3D

### Transformaciones hacia el plano (proyecciones)

### Transformaciones en el plano (rectificación/alteración del dato)

### Mostrar proj pipeline transformations. (¿georeferenciador vectorial?)

[20211017084524](20211017084524) # Transformaciones de coordenadas

[20211007161847](20211007161847) # Proj4 Transformation Pipelines.

## Bloque 6: Coordenadas Jerárquicas y otras yerbas.

### Teselas (XYZ Tiles)

### Armónicos esféricos
