# Coordenadas, en genérico

### Qué son coordenadas? {#qué-son-coordenadas .unnumbered}

-   Son números

-   Nos dan una posición en forma inequívoca

```{=html}
<!-- -->
```
-   Permiten recorrer toda una zona pre-definida

-   Hay alguna cualidad de estar trabajando sobre un espacio contínuo

# Ejemplo: un sistema de "calles"

¿son coordenadas los números de calle? avanzar una unidad no implica
necesariamente la misma distancia. Depende la calle y la cuadra. Se
mantiene la noción de que moverse por una coordenada es recorrer un
sub-espacio en forma continua.

Notar que los puntos $(a,b)$ caen sobre las calles si $a$ o $b$ son
enteros, pero podrían indicar puntos dentro de las manzanas si ambos son
numeros reales.

**primera aparicion: Discreto vs Continuo**

# Coordenadas curvas

Si dos familias de lineas que se intersecan unas con otras nos permite
definir coordenadas, podemos decir que existen coordenadas basadas en
grillas no rectilíneas. En general, en $\mathbb{R}^2$ estas curvas
pueden ser las curvas de $u$ y $v$ constante de una
$f(x,y)\rightarrow(u,v)$. Nuevamente notar que aquí avanzar una unidad
no significa la misma distancia en cualquier parte del espacio

# $\exists$ un sitema de coordenadas "de referencia"

Si hablamos de que en un sistema las unidades implican distancias
iguales o no, estamos admitiendo que hay un sistema "canónico", es
decír, ideal.

- Donde yo puedo usar pitágoras para medir distancias.

- Tiene un par(terna, etc) de ejes ortogonales

- Avanzar una unidad por cualquiera de los ejes. Representa el mismo desplazamiento.

De hecho, usar unidades de distancia para nombrar las coordenadas
implica esta usando un sistema de este tipo.

**Spoiler: se llaman coordenadas cartesianas.**

